---
layout: post
title: IOS 滚动问题
subtitle: 深入研究 IOS 滚动及-webkit-overflow-scrolling:touch
date: 2021-03-31
author: ZJ
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
  - IOS
  - H5
  - scroll
---

## IOS 的滚动

熟悉 IOS H5 开发的人都知道，ios 的滚动有两种，使用`-webkit-overflow-scrolling`属性来控制滑动的表现效果。

`auto`: 使用普通滚动, 当手指从触摸屏上移开，滚动会立即停止。<br />
`touch`: 使用具有回弹效果的滚动, 当手指从触摸屏上移开，内容会继续保持一段时间的滚动效果。继续滚动的速度和持续的时间和滚动手势的强烈程度成正比。同时也会创建一个新的堆栈上下文。

在移动端上，当我们需要局部滚动的容器时，一般会给该容器设置固定高度并且加上`overflow-y:scroll`属性，实际滑动时你会发现，滚动效果很木，手指一旦离开滑动就停止，看上去像是卡顿了，这时可以在该容器上添加`-webkit-overflow-scrolling: touch`属性就可以让滑动顺滑，并且带上类似于“橡皮筋”效果。

## 坑

实际开发中，我们可能会遇到 `-webkit-overflow-scrolling:touch` 偶尔卡住或者不能滑动的 bug。<br />
比较常见的例子有：

1. 在 safari 上，使用了`-webkit-overflow-scrolling:touch`之后，页面偶尔会卡住不动。
2. 在 safari 上，点击其他区域，再在滚动区域滑动，滚动条无法滚动的 bug。
3. 通过动态添加内容撑开容器，结果根本不能滑动的 bug。<br />
   ...

我在实际开发中就遇到动态添加内容的容器无法撑开的问题，下面是我搜到的几个解决方案。

## 解

### 1. 偶尔卡住不动的解决方案

确保容器没有使用设置定位属性，尝试不设置定位或者将定位设置为`static`

```
position: static;
```

这样会解决部分因为定位(relative、fixed、absolute)导致的页面偶尔不能滚动的 bug。

> 但是滑动到顶部继续手指往下滑，或者到底部继续往上滑，还是会触发卡住的问题（其实是整个页面上下回弹），说他算 bug，其实就是 ios8 以上的特性，如果滚动区域大一点，用户不会觉得这是 bug，如果小了，用户会不知道发生了什么而卡住了。

### 2. 动态添加内容不能滑动解决方案

先解释一下为什么会造成这样的问题：ios8 以上的 safari，对于`-webkit-overflow-scrolling`用了原生控件来实现。对于有 `-webkit-overflow-scrolling` 的网页，会创建一个 `UIScrollView`，提供子 layer 给渲染模块使用。

safari 浏览器在渲染页面元素的时候，会预先走 webkit 浏览器的渲染流程：

1. 构建 `DOM tree`
2. 构建 `CSS rule tree`
3. 根据 `DOM` 和 `CSS tree` 来构建 `render tree`
4. 根据 `render tree` 计算页面的 `layout`
5. render 页面

在第三步和第四步的时候，`safari` 浏览器在构建 `render tree` 的时候，会预先找到相应的 `overflow: scroll` 元素，在计算页面 `layout` 的时候，会计算父元素的高度与子元素的高度，若子元素高于父元素，则在 `render` 页面时为其建立一个原生的 `scrollView`.

当子元素的高度是加载后动态计算的时候，`safari` 在加载完成之前是不会在计算在 `layout` 之内的，也就是高度为 0，则子元素的高度就一定小于父元素的高度，`safari` 不会给父元素一个原生的 `scrollView`.

针对上述原理，其实就是无法正确获取动态高度，那么我们在动态内容渲染完成之前给一个假高度主动触发 `scrollbar` 不就解决问题了？

```
<div style="overflow-y: scroll; -webkit-overflow-scrolling: touch;">
    <div style="min-height: 101%">
        动态内容。。。
    </div>
</div>
```

事实证明，确实可以，但是如果真实的动态内容并没有超过父元素的高度，实际上并不需要滚动，这时候我们需要在子元素完全加载后重新获取真实的高度，覆盖掉子元素的最小高度，就解决了这个问题。

## -webkit-overflow-scrolling:touch 的其他坑

除此之外，这个属性还有很多 bug，包括且不限于以下几种：

1. 滚动中 scrollTop 属性不会变化
2. 手势可穿过其他元素触发元素滚动
3. 滚动时暂停其他 transition

## 结论

总之，使用 `-webkit-overflow-scrolling:touch` 属性是为了在 ios 下滑动更加顺畅并且有较好的动画表现，但实际上如果开发中有上述的场景就不得不写一堆兼容性代码来使页面表现尽量接近预期。其实业界也是有不少不错的滑动库例如 [better-scroll](https://github.com/ustbhuangyi/better-scroll) 和 [iscroll](https://github.com/cubiq/iscroll)，当然选择哪种方案纯属个人喜好，无论是使用原生属性还是引入三方库，都可能会存在一定的问题，还是要视业务而定。
